Алгоритм глобальной оптимизации с использованием численных оценок производной минимизируемой функции \footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19-07-00242.}

### 2020-07-03 2020/Saransk_Yamshchikov/theses.tex
Add convergence theorem

В задачах многоэкстремальной оптимизации получение гарантированных оценок глобального минимума возможно только при наличии тех или иных предположений о поведении минимизируемой функции $\varphi(x)$. Одним из наиболее часто используемых предположений является выполнимость условия Липщица
\[
\left|\varphi(x_1)-\varphi(x_2)\right|\leq L\left|x_1-x_2\right|,\; x_1,x_2 \in [a,b],\; 0<L<\infty.
\]
Условие Липщица соответствует предположению ограниченности изменения значения функции при ограниченном изменении ее аргумента. Данное условие позволяет строить оценки возможного поведения функции $\varphi(x)$ на основе конечного множества ее значений, вычисленных в точках области поиска $[a,b]$.

Более сильным предположением о характере поведения функции является липшицевость ее первой производной 
\begin{equation}\label{LipD}
\left|\varphi'(x_1)-\varphi'(x_2)\right|\leq L_1\left|x_1-x_2\right|,\; x_1,x_2 \in [a,b],\; 0<L_1<\infty.
\end{equation}
Выполнение условия (\ref{LipD}) позволяет формировать более точные оценки возможных значений минимизируемой функции $\varphi(x)$, что обеспечивает возможность существенного повышения эффективности разрабатываемых алгоритмов. 
Однако при решении задач оптимизации с функциями вида ``черный ящик'' точные значения производных, как правило, недоступны, а их численная оценка (с помощью операторов численного дифференцирования) требует дополнительных вычислений значений функции. 
При этом даже одно вычисление значения функции (\textit{испытание}) является трудоемкой операцией, т.к. связано с решением задачи численного моделирования.

Следовательно, перспективной является разработка методов глобальной оптимизации, в которых необходимые значения производных вычисляются на основе точек предшествующих итераций, без проведения дополнительных испытаний.

@@

В работе \cite{Gergel96} был сформулирован алгоритм глобального поиска с использованием производных для решения одномерных задач. 
Данный метод в процессе своей работы предполагает построение последовательности точек $x^k\in[a,b]$, в которых проводятся поисковые испытания. Множество троек $ \{ x^i, \varphi^i=\varphi (x^i), \varphi'^i=\varphi'(x^i)\}, 1\leq i \leq k,$ составляет поисковую информацию, накопленную методом после проведения $k$ шагов.

В рамках проведенного исследования был предложен алгоритм, в котором точные значения производных заменяются их численными оценками, вычисленными на основе ранее накопленной поисковой информации. 
Если ввести нумерацию (нижним индексом) точек проведенных испытаний в порядке возрастания координаты, т.е. $a=x_0<x_1<...<x_k=b$, то в качестве численных оценок значений производных $\overline{\varphi_i}' = \overline{\varphi}'(x_i) \approx \varphi'(x_i)$, $0\leq i\leq k$ можно использовать трехточечную аппроксимацию вида
\[
\overline{\varphi_0}' = \frac{1}{H_1}\left(-(2+\delta_{2})\varphi(x_{0}) + \frac{(\delta_{2}+1)^2}{\delta_{2}}\varphi(x_1) - \frac{1}{\delta_{2}}\varphi(x_{2}) \right),
\]
\begin{equation}\label{numer}
\overline{\varphi_i}' = \frac{1}{H_i}\left(-\delta_{i+1}\varphi(x_{i-1}) - \frac{\delta_{i+1}^2-1}{\delta_{i+1}}\varphi(x_i) + \frac{1}{\delta_{i+1}}\varphi(x_{i+1}) \right),
\end{equation}
\[
\overline{\varphi_k}' = \frac{1}{H_{k-1}}\left(\delta_{k}\varphi(x_{k-2}) - \frac{(\delta_{k}+1)^2}{\delta_{k}}\varphi(x_{k-1}) + \frac{2+\delta_k}{\delta_{k}}\varphi(x_k) \right),
\]
где $H_i=h_i+h_{i+1}$, $\delta_{i+1}=\frac{h_{i+1}}{h_i}$, $h_i=x_i-x_{i-1}$.

Таким образом, новый алгоритм представляет собой дальнейшее развитие метода из \cite{Gergel96}, в котором значения первой производной минимизируемой функции заменяются их численные оценками вида (\ref{numer}).

@@

В проведенных экспериментах точность поиска решения составила $\epsilon=10^{-4}(b-a)$, где $a$ и $b$ -- границы области поиска. Для методов Гальперина и Пиявского использовались точные значения константы Липшица для минимизируемой функции, оцененные предварительно. Для метода Стронгина использовалось значение параметра $r=2$. Для методов с использованием производных использовался параметр $r=1.1$. В таблице 1 отражено среднее число итераций (округленное до целых значений), потребовавшихся методам для решения всех задач серии.

\begin{table}[h]
	\caption{Результаты решения серии задач}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
			\hline
			& МГ & МП & МС & АГПП & АГПЧП \\
			\hline
			\hline
			Среднее число итераций & 720 & 314 & 244 & 26 & 24  \\
			\hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}

>>>>

В задачах вида (\ref{problem}) получение гарантированных оценок глобального минимума возможно только при наличии тех или иных предположений о поведении минимизируемой функции $\varphi(x)$. Одним из наиболее часто используемых предположений является выполнимость условия Липщица
\[
\left|\varphi(x_1)-\varphi(x_2)\right|\leq L\left|x_1-x_2\right|,\; x_1,x_2 \in [a,b],\; 0<L<\infty.
\]
Условие Липщица соответствует предположению ограниченности изменения значения функции при ограниченном изменении ее аргумента. Данное условие позволяет строить оценки возможного поведения функции $\varphi(x)$ на основе конечного множества ее значений, вычисленных в точках области поиска $[a,b]$.

Более сильным предположением о характере поведения функции является липшицевость ее первой производной 
\begin{equation}\label{LipD}
\left|\varphi'(x_1)-\varphi'(x_2)\right|\leq L_1\left|x_1-x_2\right|,\; x_1,x_2 \in [a,b],\; 0<L_1<\infty.
\end{equation}
Выполнение условия (\ref{LipD}) позволяет формировать более точные оценки возможных значений минимизируемой функции $\varphi(x)$, что обеспечивает возможность существенного повышения эффективности разрабатываемых алгоритмов. 
Однако при решении задач оптимизации с функциями вида ``черный ящик'' точные значения производных, как правило, недоступны, а их численная оценка (с помощью операторов численного дифференцирования) требует дополнительных вычислений значений функции. 
При этом даже одно вычисление значения функции (\textit{испытание}) является трудоемкой операцией, т.к. связано с проведением численного моделирования.

Следовательно, перспективной является разработка методов глобальной оптимизации, в которых необходимые значения производных вычисляются на основе точек предшествующих итераций, без проведения дополнительных поисковых испытаний.

@@

В работе \cite{Gergel96} был сформулирован алгоритм глобального поиска с использованием производных для решения одномерных задач. 
Данный метод в процессе своей работы предполагает построение последовательности точек $x^k\in[a,b]$, в которых проводятся испытания. Множество троек $ \{ x^i, \varphi^i=\varphi (x^i), \varphi'^i=\varphi'(x^i)\}, 0 \leq i \leq k,$ составляет поисковую информацию, накопленную методом после проведения $k$ шагов.

Общая схема алгоритма может быть представлена в следующем виде. Первые два испытания проводятся в граничных точках области поиска, т.е. $x^0 = a, x^1 = b$. Для выбора точки $x^{k+1}, k>1,$ очередного испытания требуется выполнить следующие действия.

\begin{enumerate}
	\item Перенумеровать точки $x^0,...,x^k$ предшествующих испытаний нижним индексом в порядке возрастания координаты, т.е.
	\begin{equation}\label{order}
		a=x_0<x_1<...<x_k=b,
	\end{equation}
	и сопоставить им значения $ \varphi_i=\varphi (x_i), \varphi'_i=\varphi'(x_i)\}, 0 \leq i \leq k,$ вычисленные в этих точках.
	\item Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k$, вычислить его \textit{характеристику} $R(i)$.
	\item Определить интервал с максимальной характеристикой 
	\[
	R(t)=\max\{R(i), 1\leq i \leq k\}.
	\]
	\item Провести следующее испытание в точке интервала с максимальной характеристикой, т.е. $x^{k+1}\in(x_{t-1},x_t).$
	\item Проверить условие остановки $x_t-x_{t-1}<\epsilon$, где $t$ -- номер интервала с максимальной характеристикой, а $\epsilon > 0$ -- заданная точность. 
	\end{enumerate}

	Конкретные формулы для вычисления характеристики интервала и точки проведения нового испытания, а также соответствующие теоретические утверждения о сходимости алгоритма представлены в \cite{Gergel96}.

В рамках проведенного исследования был предложен алгоритм, в котором точные значения производных заменяются их численными оценками, вычисленными на основе ранее накопленной поисковой информации. 
В соответствии с нумерацией (\ref{order}) точек испытаний в порядке возрастания координаты в качестве численных оценок значений производных $\overline{\varphi_i}' = \overline{\varphi}'(x_i) \approx \varphi'(x_i)$, $0\leq i\leq k$ можно использовать трехточечную аппроксимацию вида
\[
\overline{\varphi_0}' = \frac{1}{H_1}\left(-(2+\delta_{2})\varphi(x_{0}) + \frac{(\delta_{2}+1)^2}{\delta_{2}}\varphi(x_1) - \frac{1}{\delta_{2}}\varphi(x_{2}) \right),
\]
\begin{equation}\label{numer}
\overline{\varphi_i}' = \frac{1}{H_i}\left(-\delta_{i+1}\varphi(x_{i-1}) - \frac{\delta_{i+1}^2-1}{\delta_{i+1}}\varphi(x_i) + \frac{1}{\delta_{i+1}}\varphi(x_{i+1}) \right), \; 0<i<k,
\end{equation}
\[
\overline{\varphi_k}' = \frac{1}{H_{k-1}}\left(\delta_{k}\varphi(x_{k-2}) - \frac{(\delta_{k}+1)^2}{\delta_{k}}\varphi(x_{k-1}) + \frac{2+\delta_k}{\delta_{k}}\varphi(x_k) \right),
\]
где $H_i=h_i+h_{i+1}$, $\delta_{i+1}=\frac{h_{i+1}}{h_i}$, $h_i=x_i-x_{i-1}$.

Таким образом, новый алгоритм представляет собой дальнейшее развитие метода из \cite{Gergel96}, в котором значения первой производной минимизируемой функции заменяются их численные оценками вида (\ref{numer}). Отметим, что в алгоритме вместо априори неизвестного значения константы Липшица $L_1$ для $\varphi'(x)$ используется ее адаптивная оценка $m$, вычисляемая на основе полученной поисковой информации. 
Справедлива следующая теорема о сходимости алгоритма.
\begin{Teor} Пусть $\{x^k\}$ есть последовательность точек испытаний, порождаемой алгоритмом при минимизации  функции $\varphi(x), x\in[a,b],$ производная которой удовлетворяет условию Липщица с константой $L_1$, и пусть на некотором шаге поиска $k$ для адаптивной оценки константы Липшица $m$ справедливо неравенство 
\[
rm>\gamma L_1, \; \gamma = \left[ 4(b-a) + (b-a)^2 +0.5 \right]/\epsilon^2 ,
\]
где $r>1$ -- параметр, а $\epsilon>0$ -- точность в условии остановки алгоритма.
Тогда любая точка глобального минимума $x^*$ является предельной точкой последовательности $\{x^k\}$ и, кроме того, любая предельная точка $\overline{x}$ этой последовательности является точкой глобального минимума функции $\varphi(x)$.
\end{Teor}

@@

В проведенных экспериментах точность поиска решения составила $\epsilon=10^{-4}(b-a)$, где $a$ и $b$ -- границы области поиска. Для методов Гальперина и Пиявского использовались точные значения константы Липшица минимизируемой функции, оцененные предварительно. Для алгоритма глобального поиска Стронгина использовалось значение параметра $r=2$. Для методов с использованием производных использовался параметр $r=1.1$. В таблице 1 отражено среднее число итераций (округленное до целых значений), потребовавшихся методам для решения всех задач серии.

\begin{table}[h]
	\caption{Результаты решения серии задач}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
			\hline
			& МГ & МП & АГП & АГПП & АГПЧП \\
			\hline
			\hline
			Среднее число итераций & 720 & 314 & 244 & 26 & 24  \\
			\hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}
